画面遷移モデルを基にしたシナリオ作成支援

### 2015-02-06 first_draft.tex
almost over

\documentclass{jarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}

@@

\section{序論}
\subsection{背景}
ソフトウェア開発の上流工程では，主に設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は実際のソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，システムの利用上想定されるシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティに関する問題が発見できる．しかし，この手法のシナリオを手動で入力することは煩雑である．例えば，この手法ではシナリオを作成する時，多くの類似した値を入力しなければならない．また，正しいシナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法ではUMLを拡張しているため，拡張部分を理解しなければ正しいシナリオを作成できない．

このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するためには利用に対する障壁を取り除く必要がある．

\subsection{目的}
本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法は存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，開発者の入力が少なくなるよう，また，初学者でも正しいシナリオを書けるようにツールを設計，実装する．また，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される．画面遷移モデルの記法はメタモデルで定義されている(図\ref{fig:transitionMetaModel})．

@@

\allowbreak
記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，名前 (Screen.name) および操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目は名前およびユーザー意図 (OperatableItem.ui) を持ち，遷移 (Transition) と入力項目 (InputItem) に分かれる．遷移は対象の画面を持つ．入力項目には入力型 (InputType) があり，入力された値の保存範囲を持つ．また，平均入力量 (metricsOfUserEffort.avg) と一画面入力限度数 (metricsOfUserEffort.upto) を持つ．入力項目は文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分かれる．

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，作成 (Create)，閲覧 (Browse)，更新 (Update)，削除 (Delete)，取消 (Cancel)の5種類に分けられる．また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

@@

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．初期状態では，Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてが初期状態になる．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．

>>>>

\documentclass[12pt]{jsarticle}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}

@@

\section{序論}
\subsection{背景}
ソフトウェア開発の上流工程では，設計が行われる．この時，適切に設計されていることは重要である．なぜなら，設計はソフトウェア開発全体の基となり，設計に含まれる問題は完成したソフトウェアに含まれてしまうためである．また，設計に問題がある場合，早期にそれを発見することも重要である．問題を解決する際には，問題にかかわる実装済みの部分をすべて修正する必要があり，発見が遅れると修正箇所が多くなるためである．

設計段階に問題を検証する方法として，入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価が提案されている．この手法ではUML (Unified Modeling Language) を拡張し，システムの画面遷移モデルと，想定されるユーザーの入力を表すシナリオを定義している．これにより，上流工程でユーザビリティの評価が可能となる．

しかし，この手法のシナリオの入力は煩雑である．例えばシナリオを作成する際，多くの類似した，または同一の値を入力する必要がある．また，シナリオを作成するには手法を熟知している必要がある．この手法はUMLを拡張しているため，正しいシナリオの作成を作成するには拡張部分を理解する必要がある．不正なシナリオでは評価不能になる場合があり，評価可能でも正しい評価結果を得られない．

このように手法の利用に対する障壁が高い場合，実際の開発では適用されない可能性が高くなる．従って，実用するため，利用に対する障壁を取り除く必要がある．

\subsection{目的}
本研究は，ソフトウェア開発の上流工程において，特にユーザビリティに関する問題の発見を支援することを目的とする．上流工程でユーザビリティの評価を行う手法が存在する\footnote[1]{入力保存機能に着目したモデル駆動ユーザビリティ評価法の提案と評価}が，利用に対する障壁が大きく，実際の開発では適用されない可能性が高い．そこで，利用に対する障壁を取り除くため，入力を支援するツールを設計，実装する．方針としては入力された値をツールが記憶し，必要な場所で自動入力する．また，拡張記法をツールが補完し，初学者のシナリオ作成を補助する．評価として，実際に手法を適用し，正しいシナリオを記述可能か検証する．

@@

\section{用語説明}
\subsection{画面遷移モデル}
画面遷移モデルとは，システム上の画面間の遷移を定義するモデルである．クラス図上に画面および遷移が記述される(図\ref{fig:transitionModel})．画面遷移モデルの記法を定義するメタモデルを図\ref{fig:transitionMetaModel}に示す．

\begin{figure}[htbp]
\includegraphics[width=10cm]{transitionModel.eps}
\caption{画面遷移モデル}
\label{fig:transitionModel}
\end{figure}

@@

記法について説明する．画面 (Screen) はクラスとして表され，操作項目 (OperatableItem) を持つ．操作項目はユーザー意図(UserIntention)と平均入力量(MetricsOfUserEffort.avg)，一画面入力限度数(MetricsOfUserEffort.upto)を持つ．また，操作項目の実体は遷移 (Transition) または入力項目 (InputItem) に分類される．遷移は関係として，入力項目は属性として画面に保持される．

入力項目は入力型 (InputType) を持ち，文字列入力 (InputText)，単一選択(SingleSelection)，複数選択(MultipleSelection)に分類される．

ユーザー意図はユーザーが画面遷移する動機を表し，以下の5種類に分類される．
\begin{description}
  \item[作成 (Create)]{遷移先のインスタンスを作成する}
  \item[閲覧 (Browse)]{遷移先のインスタンスを変更しない}
  \item[更新 (Update)]{遷移先のインスタンスを更新する}
  \item[削除 (Delete)]{指定したインスタンスを削除する}
  \item[取消 (Cancel)]{遷移元のインスタンスの，作成，更新を取り消す}
\end{description}
また，ユーザー意図は操作対象画面 (UserIntention.ots) を持つ．これはユーザー意図の対象となる画面を表し，操作対象が遷移先でない場合に明示される．

@@

\subsubsection{初期化}
最初に，正常にシナリオを作成するため，初期化を行う．Browser，ScenarioCreator，ModelListenerのすべてを初期化する．また，画面遷移モデルの読み込みは行わない．
